## 创新算法
创新高阶思维方面有四本书最为关键，它们分别是《创新算法》、《哇，发明家诞生了》、《进化树》和《形式综合论》。这四本书构成了创新高阶思维的体系。换句话说，创新思维不是凭空想象，而有着更高的抽象算法。<CR>
### 创新问题的等级
按照Altshuller的分类，创新问题分为5个层级。
* 一级问题是专业内
* 二级问题是行业内
* 三级问题是学科领域内
* 四级问题是学科边际之外（如机械问题由化学方法解决）
* 五级问题超过了现代科学的边界

人们解决问题的方法通常是在同一层级内进行低层次的搜索。甚至像爱因斯坦那样进行全局搜索。依靠这种搜索方式取得的成功在拥有创新算法的人眼里不屑一顾。应用不同领域之间的通用法则，进行灵感捕捉，仍然只适用于解决2级和3级的问题上，属于微创新和低层次创新。像乔布斯那样的系统级创新，它解决了第四层级的创新问题，第五层级的创新，通过传统的搜索方法是永远搜索不出来的。
第四层级和第五层级你该怎么办？需要新的方法论。这个方法论就是理想机器和基本矛盾。

###  理想机器和基本矛盾
首先我们需要将具体的问题抽象出来，变为物质和物质存在的场。这种场在《创新算法》中是以化学场、物理场、电磁场等以物理学方式来进行划分的。人们大多数时候意识不到物质和物质之间，不仅有实体的存在形式，还有场这种把物质和物质相关联的形式。把场和物质本身分离出来，就抽象了一个很大的层级，这时再讨论基本矛盾。多数情况下，我们发现基本矛盾是由物质和其相关联的形式之间构成的。那么解决方式就是替换场，把作用形式变更为更有利于物质之间发生作用的场即可。对普通人的挑战在于如何发现场。就像我们日常所呼吸到的空气一样，在空气被发现前，普通人怎么也不会意识到他其实是生存在空气当中的。

如果虽然看出了物质之间作用的场，但由于物质本身大小的原因，没有找到解决办法。就像《哇，发明家诞生了》这本书讲到的，高温玻璃如何成型为平板玻璃的问题。传统形式的滚轮，太大了玻璃不平稳，而太小了，又不经济。这种因为物质本身大小形态的问题，我们可以动用理想机器的力量。通过时空变形，筛子、尺寸（飞机无穷大会怎么样？飞机无穷小会怎么样？）、成本（当成本无穷小会怎么样），将物质本身的形态进行变动。高温玻璃成型的解决方案，后来成了通用的解决方法，即在比重更大的液体上进行输送。在《进化树》这本书中，还专门讨论了依据**物质的形态**构建进行路线的方式。这本身就是在寻找理想机器。

** 理想机器和基本矛盾**这一思路贯穿了《创新算法》、《哇，发明家诞生了》、《进化树》。但是遗憾的是，单看一本书，你的思路不会这么清楚。甚至，如果你在很长的间隔时间，分别阅读这几本书，你的思路仍然不会清楚。你必须要不间断的，阅读完这几本书，才能了解。<CR>

#### 技术矛盾和萃卦
我们在谈理想机器和基本矛盾时，《进化树》进一步将基本矛盾分为技术矛盾和物理矛盾。其中技术矛盾最为有趣。它是指改善系统的一个参数时，其他的参数会变坏。技术矛盾出现时，传统办法强调在系统各部分提出的要求之间寻找妥协，也就是说，这些方法的目的是**平息**产生的矛盾.但创新算法的思路完全不一样。<CR>
创新算法建议：
1. 利用有害的因素，得到有益的效果；
2. 将有害的因素相加起来消除有害的作用；
3. 增大有害因素的幅度，直至有害性消失。

联想到我上周去都江堰的情景，吴宽之老师谈到都江堰和传统八卦的“萃卦”之间的联系。说，萃卦是一个典型的在有害环境下，将有害因素转变为聚宝盆的卦象。都江堰就是在有害的环境下，利用二八分流，高低借势，离堆锁峡等一系列措施，将水流的坏处放大到极致，借势而为的千古水利工程。亲身走到鱼嘴处，看到那里形成的八卦图案，我深深地为这种将有害因素放大，转变为聚宝盆的哲学思想而折服。《创新算法》中将有害因素相加起来消除有害作用的做法也是同样的思路。

#### 物理矛盾和时空关系
《进化树》将基本矛盾分为了技术矛盾和物理矛盾。物理矛盾是指解决问题时，系统内给这个元素提出了物理意义上相互排斥的要求。如果要求该元素在同一个**时间**上产生相反的性质，那么可以通过在**空间**上将这些性质分离；如果要求该元素在同一个**地方**产生相反的性质，则可以通过在**时间**上将这些性质分离。如果要求该元素在同一个时间和同一个空间产生相反的性质，则可以再更高层次的系统内解决该矛盾。

### 构建进化树的目的
构建进化树是非常关键的。也许有人会说，我又不是搞专利的，为什么要把从古至今甚至未来的行业内走向画出一张图出来，而且进化树的走向又不是唯一的，每个人都可以根据自己对进化方向的理解来构建自己的进化树。我要说，对的。如果从纯应用者的思路来看，知其然即可，不需要知其所以然。对于有志于构造高阶思维的人而言，构建进化树，则百利而无一害。

#### 构建进化树有利于知识的整理
知识组织比拥有知识更重要。我们现在处于一个非常有趣的境地，要想解决发明性问题，把你已经有的知识组织调动起来比拥有很多知识更重要。

现在学校里的学生知道很多，但这些信息没有很好地组织，我们运用这些知识的效率非常低——低到2%－3%。我在谈论学校，因为我们在那里学了很多，记了很多，但我们并没有学会如何在实践中运用这些知识，我们的知识组织得如同一个杂乱的仓库——不加整理地堆积在一起。

如果我们相信柯南道尔，第一个跨越这个问题的是福尔摩斯。在他之前，犯罪问题用错误尝试的方法侦破。福尔摩斯创立了一个系统，并且发现必须要有很多灵活的知识积累。下面就是他所说的：

我认为人的头脑最初只不过像一个空空的阁楼。你要在里面装上你所选择的家具。一个傻瓜才会见到什么装什么，因为那样就会把对他有用的知识挤出去，最好的情况也不过是把有用的知识混在其他杂乱无章的信息中。所以很不容易把这些有用的知识调出来。一个非常熟练的工作者对他往大脑阁楼里装些什么是非常细心的，他只装那些会帮助他，对他的工作有用的工具，而不装任何其他的东西。他拥有很多对他解决问题有用的知识并且整理得井井有条。

不管是通过形态的进化构建进化树，还是通过场的关系构建进化树，这都对你脑子里杂乱无章的信息进行了整理，并形成了一条主线。

#### 构建进化树有利于记忆
我们说，记忆开始是需要意志力的，我们需要将一个东西放进大脑的存储库去，但是有没有什么东西放进去时比较轻松又自然，不会过一段时间就丢弃的呢？答案是“有”。这个方法就是构建进化树。由于解决问题的过程存在于时空当中，我们在《认知写作学》当中了解到，时空模式是人类很容易记忆的形式，树形结构是最佳的知识表达的形式。用进化树这种方法，结合了时空模式和树形结构，会让整理、构建进化树的人记忆深刻，也会让理解该进化树每个分叉和节点的人印象深刻。

#### 构建进化树有利于形成高阶思维
技术问题通常是这样的，在有限的空间里要放置几样东西的，但是却放不下。而习惯性的思维通常是，放置所有的东西——放不下。这样的思维是没有尽头的。
原则上来说，懂创新算法的人，在解决问题上开始也是有问题和初始的解决方案矛盾的问题，但一旦抽象思维开始，他的进程不是随波逐流的，而是具有完全清晰的关于怎样更好的找到解决办法的路标和提示。
换句话说，它的进程会从具体层次跃迁到初级抽象层次，再进一步跃迁到高级抽象层次。而创新算法的系统，它能够教会人以下几样东西：
1）解决问题的技术
2）捕捉启示，并加强捕捉能力。
对原型进行完善时，经常会出现矛盾，当该原型是从进化树上挑选出来的时候，使用创新算法理论解决这些矛盾就有效多了。因为创新算法理论的基础是技术系统的进化规律，而这些规律同时也是组成进化树的进化路线的基础。

换句话说，创新算法，它不仅教算法，还教思维。


#### 从一个域到另一个域的方式是有限的。

#### 伟大的创新可以循规蹈矩。

#### 绝大多数科学家研究会形成典型的路径依赖。


###创新的高阶思维
我们在《认知写作学》上听过，高阶思维一般包含空、元和反三类。空在范畴之外；元为范畴的范畴；反是范畴内的正/负。这种高阶思维的抽象方法也可以形象地归纳总结在创新算法上。

#### 创新v.s 原创

#### 创新算法v.s 随机游走或头脑风暴

#### 理想模型和基本矛盾

#### 对象和场

####阳老师谈数字时代的创新
需要引入一个新的场，数字场。我们要观察这个场里的基本规律，如byte。物理场有物理场的规律。数字场有数字场的规律。
